---
title: 手表
date: 2025-01-23 12:00:00
tags: [摘录, 亲情]
categories: [摘录]
description: 一块手表，连接着祖孙之间的深情，记录着时光流转中的温暖与牵挂。
music_link: https://music.163.com/song?id=2755399601
---

> 注：此文来自互联网，我觉得写的很好，所以摘录下来。


{% mobile %}
{% meting "2755399601" "netease" "song" %}
{% endmobile %}

---

买错手表后，本想转手又嫌麻烦，留着也无用，正巧赶上爷爷即将过生日，于是第二天便送给了他。小老头开心极了，说前阵子还跟叔叔提起想要一块智能手表，叔叔却觉得他年近八十，用不明白这种东西，不肯给他买。他自己也不知道该上哪儿买。这块在我眼里略显"鸡肋"的表，竟成了爷爷的心头宝，他高兴得不得了，兴致勃勃地把玩了一整个上午。  

虽然年纪大了，但我知道爷爷一直很会玩手机，喜欢智能的小玩意儿。他说："咱们家，就你最懂我。"奶奶见状，拿出早年爷爷在北京旅游时送她的金镶玉吊坠，执意要我戴上，说过节了要带我去饭店吃饭。他们总觉得我因为上班没法回来参加爷爷的生日宴，心里亏欠，我说："那就去小时候常去的李先生牛肉面吧。"他们嫌太便宜，我却坚持要去，说我就是爱吃那一口。他们也拗不过我。  

吃饭时，奶奶提起几年前我陪爷爷去外地看病的事。爷爷一直自责，那天连顿饭都没能好好请我吃，就匆匆赶回了家，至今还时常念叨，觉得对不起我。或许在他们那一代经历过饥荒的老人心里，爱一个人，就是要让他吃上一顿又一顿的饱饭。  

曾经，他们用自行车载着我；如今，换我开车带他们。忽然想起2018年，我第一次离家那么远去上大学。爷爷骑电动车载着我和行李，明明电动车并不费力，我却总觉得他骑得很用力、很用力。到了车站，小老头不停地往车厢里张望，紧锁的眉头直到看我上了车才舒展开。他朝我挥手，我强忍着泪向他摆摆手，赶紧扭过头去眼泪才终于掉下，其实我并不害怕独自前往陌生的城市，我害怕的是另一件事——我总担心某一次见面，就是最后一面，而我自己却不知道。  

总算大学毕业，我回到老家却一时找不到工作。爷爷就对我说："我努力锻炼，好好养生，以后不给你们添负担。你也别担心，想做什么就去做，爷爷奶奶退休金高，养得起你。"他们不喜欢狗，却允许我在家里养，担心我的小狗吃不饱，也不嫌我没收入天天在家抱着狗，他们只得多享受了好一阵天伦之乐。后来我终于能自食其力，他还是时不时找各种理由塞钱给我。学会微信支付后，第一件事就是给我转账。我陪他住院的事，他总拿出来跟人炫耀，一脸自豪。年轻时他得过脑梗，那时还不怎么记事的我在他病床前哭个不停。最终爷爷大难不死，他说迷迷糊糊中，就听见我在叫他，硬是醒了过来。对爷爷来说，最高的夸奖莫过于："你有福气，有这么好的孙女。"同学的爷爷过世以后他便更自律，害怕我没出息的话也没有可以撑腰的人。  

爷爷总怕我担心家里，又担心自己年纪大了犯糊涂，就在电话旁贴了一张纸条，写上了叔叔婶婶的电话。第一次看到时，我心里有些不是滋味，觉得像是被当成了外人。可没过几天再回去，发现奶奶在下面歪歪扭扭地加了我的名字和手机号。奶奶没念过什么书，认字写字都是爷爷教的。在那个山东传统观念还很强的年代，家里祖辈生的又全是男孩，而我作为长子长孙的独生女，却一直被他们捧在手心，奶奶总是一口一口追在我身后喂饭。那些年家里条件好，吃穿用度都是顶好的，我以为自己已是世上最幸福的孩子。可爷爷后来告诉我，奶奶偶尔会在半夜偷偷哭，觉得对不起我，觉得后几年发生的一些事让我受了不少委屈。  

我考学那年，奶奶瞒着唯物主义的爷爷，一大早跑去庙里上香，求佛祖保佑我顺利，又在除夕前，奶奶突发心梗，在快昏迷时还不停喊我的名字，抢救过来后，一见我赶来，她顾不上医嘱不能激动，流着泪说怕再也见不到我了，还自责大过年的生病，害我没能吃上一顿好饭。  

"当时只道是寻常。"如今工作之后才明白，回家竟成了要掰着手指计算的事。原来我一生所追寻的东西，从一开始，就已经在我身边。

