---
title: 梨树
date: 2025-01-23 12:00:00
tags: [摘录, 散文]
categories: [摘录]
description: 一棵梨树的故事，承载着祖母的深情与童年的记忆。
music_link: https://music.163.com/song?id=2755399601
---

> 注：此文来自互联网，我觉得写的很好，所以摘录下来。


{% mobile %}
{% meting "2755399601" "netease" "song" %}
{% endmobile %}

---

早几年，隔壁的郭叔给我捎来口信，家里那颗碗口大的梨树被开挖机的师傅撞断了，问我要不要回去看一眼。  

彼时的我早已举家搬到了县城，临走前，家中祖宅的一切事宜都拜托他在照看，树倒的当天，我便收到了消息。  

可能在所有人的看来，这仅仅只是一棵树而已，可在我的心里，它不仅仅是一棵树。在处理完手中杂事后，我便火速赶了回去。  

时令已是盛夏，正值梨树的挂果的季节，此时这棵树却奄奄一息的躺在老屋的角落里，庞大得身驱淹没了整个屋场，未成熟的果子七零八落的散落一地，一如我那卧病在床，久病难医的祖母生前的最后一刻，孤独而落寞。树是从底部直接断裂，只有些许细根带着皮藕断丝连。那白森森的断根赤裸裸的突起，竟有我的大腿之粗，想来向下扎进土里已久，生命力之旺盛。  

这棵树其实是祖母当年为年幼的我和弟而栽。  

小时候嘴特別的馋，看见什么吃的都会流口水，那年，底下屋场的那颗梨树结的果子特别的大，风一吹，乌青色皮囊包裹不住阵阵的梨香，似乎要把我们的魂都勾走了。每次路过，我和弟都要忍不住咂咂嘴。最终，我和弟还是没有忍住自己的嘴，呼哧呼哧的爬上树，摘了十几个，轻轻咬一口，那叫一个甜啊。  

然而我们刚遛回家，那家的主人，后脚便跟了过来，指着我们的鼻子就骂，"小兔崽子，我的梨你们也敢偷，有娘生，没爹教吗……"父亲刚好在场，听了这话，脸红一阵，青一阵，立马就明白了是怎么回事，不等那家把话说完，提起旁边棍子就朝我们的屁股打去，大概刚刚的话深深的刺激了他敏感的自尊心，他没有留手的意思，只是一棍一棍的向我挥来，我来不及哼一声，只感觉火辣辣的疼痛感，早已淹没了刚才的梨甜，慢慢的就麻木了。  

闻讯赶来的祖母，一看这架势，连忙拉住父亲的手，向父亲吼道，"你这是干什么，你要把他们两个打死吗，多大点事。"父亲这才惊醒，慢慢停下了手，站在那里不停的喘着粗气。  

那家的主人看着这情形，也感觉父亲有些失控了，气也慢慢消了，但临走前还是忍不住放了句杀人诛心的狠话。"一看你们就是饿牢里放出来的，"随后，訕訕的走了…  

祖母一边数落着父亲，一边看我们伤的怎么样，弟弟早已哭的梨花带雨，而我早已没了泪水，只是一遍遍的回想着那人刚才那恶毒的言语。  

有些话，比身体的疼痛更刻骨铭心。  

有些话，落在最轻的年纪，是承受不住的，会记一辈子。  

隔天放学后，老屋外的屋场边上，便突然多了一颗梨树。是祖母栽的。  

之前，我曾不止一次问过家里人，我们家门前为什么不栽果树，思想守旧的爷爷总是会说，门前不宜栽树，会破坏风水的。  

想来，祖母此次栽这棵梨树，应该也是磨了不少嘴皮，下定了某种决心。  

虽是夏天所栽，早已过了季节，但这棵树还是奇迹般的成活了下来。  

几年后，这棵树便开始慢慢挂果了，祖母总是会把最大的几个留给我和弟弟，但，我始终没有吃过一口，不是不喜欢吃，而是不敢吃。  

再一次正视这棵梨树的时候，祖母已经时日无多，那棵树业也枝繁叶茂，上面挂满了果子，风一吹，一阵梨香扑来，仿佛那年的那月，梨树的树干刷了石灰，底部的土堆的老高，枝桠的出枝亦有剪过的痕迹，我知道，这是祖母的功劳，它能长大，祖母是花了不少心思的。  

祖母走后，母亲告诉我，每一年祖母都有给你们留着梨，说你们喜欢吃，自己种的，很甜，不用再担心被别人戳脊梁骨。那一刻我再也控制不住自己，这么多年过去了，也终于吃了这棵树上的梨，正如祖母所说。  

自己种的，很甜。  

这棵树，就这样倒了，祖母的所留的旧物本就屈指可数，如今又少了一件。  

那断了的根深埋地底，亦如祖母，深埋地底，长眠于此，仿佛从未离开……

