---
title: "千纸鹤"
date: 2025-10-22 00:00:00
tags: [摘录]
categories: [摘录]
description: "一段关于小学同学小A的记忆：恶作剧、夹生饭、夏天的教室与溪边的书包，以及几只湿透的千纸鹤。"
music_link: https://music.163.com/song?id=2755399601
---

> 注：此文来自互联网，我觉得写的很好，所以摘录下来。


{% mobile %}
{% meting "2755399601" "netease" "song" %}
{% endmobile %}

---

**天气凉了。**

忽然想起好久之前的一个小学同学。她的样貌，甚至名字我都记不太清了。只记得她叠千纸鹤很厉害。就叫她小A吧。

一年级时家里发生了变故，我被迫转回老家镇子上的学校读书。

镇上的学校很小，一个年级只有一个班，最多的班级也只有二十多个人。因为我是刚转来的，加上性格内敛，在班上并没有什么朋友。

小A是班上第一个找我玩的。并不是想和我交朋友什么的，她只是单纯觉得逗我比较有意思。

我性格内敛，很怕班上其他同学对我的一些看法，于是小A抓住了这一点，下课后追着抓我，扯住我的衣角喊我老公。班上的男生见到了，就跟着起哄，一起哄我就有些着急，不知所措。小A看到我这副样子，就笑得很开心。

所以其实最开始我还是挺讨厌她的，觉得她老害我出丑。

可她其实又坏得不彻底。

当时镇子上的学生基本都是住校的，每天的米饭要自己把米洗好放在铁饭盒里，饭点的时候再统一用大蒸炉蒸。

我刚转学过去，之前也没有接触过，好几次水放太少了，到饭点只能吃些半生不熟的东西。

一连好几次，直到某次我在洗米的时候，碰巧被她看到了。

她当场用方言嘲笑我连米饭都不会蒸，是个懒汉。“懒汉”在我们那儿的方言里，其实算挺难听的骂人话。

我被她一说，加上好多人看我，便也觉得很不好意思。

不曾想在我低头的时候，她却走过来，用自己洗干净的饭盒往我的饭盒里多加了一些水。

说来不怕被笑话，我是那时候才知道水少了会很容易煮成夹生饭的。

那时我一个人住校，父母也不在身边，她确实教了我很有用的东西。

本来按照小说故事里的发展，我们应该会成为很好的朋友。
但是并没有，这是生活。

生活总是会安排一些很突然的事情，没有一丝铺垫。

大概是二年级的一节课上，夏天，教室里的电扇在头顶吱嘎旋转。

坐在我前边的小A忽然就倒在了地上。班主任是个中年老头，慌忙上去掐她人中，又找来人帮忙将她送去了镇上的医院。

那是她最后一次出现在学校里。

班里和小A同村的女孩说，小A得了一种遗传病，我们那的方言叫“白头吊”。这是我根据字面意思翻译过来的，所以我至今也不知道那是一种什么样的遗传病，能够在一瞬间带走一条鲜活的生命。

小A就这样留在了十多年前的那个破烂小镇子里。

本来到这也就结束了，学校里谈论这件事一阵子之后也恢复了正常，该上课的上课，该蒸饭的蒸饭。可上天还是安排我看见了故事的结局。

事情过去约两周后，周五放学，我在镇上等爷爷来接我的时候，偷偷溜去了镇子上的溪边玩。

当时镇子上还没那么文明，有些日常的垃圾就直接顺手丢溪水里了。

我下到溪边翻螃蟹时，在一堆泡得发白的垃圾堆里，看到了一个还算新的小书包，包上的图案是一个奥特曼。

我认识那个书包，小A也有一个，虽然她并不是很喜欢，因为女孩子背奥特曼书包是要被其他孩子笑话的。

可小A家在离镇子挺远的一个村里，她的东西是她家里人带走的，不大可能会出现在这里。

但我还是上前捡起了那个奥特曼书包，拍去粘在上边的其他垃圾。打开，铅笔文具盒散落一地，还有好几个已经湿透了的千纸鹤。

我认识那几个千纸鹤。那是小A上语文课的时候，偷偷在桌子底下叠的。

---

评论：

每次刷到这样的账号，我都会耐着性子一篇一篇地读完，好像是我在四平米出租屋里唯一能与他人产生共鸣的时候，每读一句都把字句改改套在自己身上，盼望之后也会有人去读读我。

作品又翻完了，心里也又空了。
